
# Базовая задача

Разработать консольное приложение для встроенной ОС Linux, реализующее
последовательность арифметических операций, заданную в командной строке. Для
этого реализовать следующий алгоритм.

1. Прочитать из потока стандартного ввода 1 строку текста с помощью функции
   `getline`. Строка состоит из натуральных чисел, разделенных арифметическими
   знаками сложения или вычитания. Между числами и знаками допускается
   произвольное количество пробелов. Примеры допустимых строк:

    54+123-566

    987   -2 + 87
2. Инициализировать нулем переменную-аккумулятор `count`.
3. Реализовать цикл перебора чисел, входящих в введенную строку. На каждой
   итерации число либо добавляется, либо вычитается из аккумулятора в
   зависимости от предшествующего ему знака. Поиск следующего знака (и
   соответственно, следующей цифры) производится либо с помощью `strchr`, либо
   с помощью `strtok`. Преобразование строки в число выполняется функцией
   `atoi` или `strtoul`.
4. Вывести в терминал итоговое значение аккумулятора.
5. Завершить программу.

# Усложненная задача

В дополнение к базовой задаче необходимо реализовать операции умножения и
деления. Все арифметические действия выполняются в таком же порядке, как в
языке C. Задачу предлагается решать за счет перевода введенной строки во
внутреннее представление - динамический массив объектов, каждый из которых
описывает одну арифметическую операцию и аргумент.

# Примеры

1. Чтение строки из стандартного потока ввода.

        #include <stdio.h>

        char *line = NULL;
        size_t lsize = 0, ret;
        ret = getline(&line, &lsize, stdin);
    Инициализация переменных `line` и `lsize` нулем означает, что память
    под строку выделяется динамически внури вызова `getline`. Эта память
    должна быть в итоге освобождена с помощью функции `free`.
2. Поиск разделительного символа `@` в строке `str`.

        #include <string.h>

        char *sep;
        sep = strchr(str, '@');
        if (sep) {
        	printf("Found character @ at position %t\n", sep - str);
        } else {
        	printf("Character @ not found\n");
        }

3. Выделение памяти под динамический массив объектов размером `n`.

        #include <stdlib.h>

        struct {
        	enum op_type op;
        	unsigned int value;
        } *ops;
        
        ops = calloc(n, sizeof(*ops));

4. Перебор элементов строки `str`, разделенных символами `@` или `#`, с помощью
   `strtok`.

        #include <string.h>

        char *token;

        token = strtok(str, "@#");
        while (token) {
        	analyse_token(token);

        	token = strtok(NULL, "@#");
        };
